1：依赖配置   

依赖自己的程序需要先install

```javascript
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>junit</groupId>
        <artifactId>junit</artifactId>
        <version>4.13</version>
        <scope>test</scope>
    </dependency>
</dependencies>
```



```javascript
<dependency>
    <groupId>...</groupId>
    <artifactId>...</artifactId>
    <version>..</version>
    <type>...</type>
    <scope>...</scope>
    <optional>...</optional>
    <exclusions>
        <exclusion>
            <groupId>...</groupId>
            <artifactId>...</artifactId>
            <!-- 不指定version -->
        </exclusion>
    </exclusions>
</dependency>
```



   1.groupId、artifactId和version:依赖的基本坐标

   2.type依赖类型，对于项目坐标定义的packaging。大部分情况下，该元素不必要声明，其默认值为jar。

   3.scope 依赖范围，默认为compile。

   4.optional:标记依赖是否可选。

   5.exclusions:用来排除传递性依赖。







2.依赖范围

maven在编译、测试、运行时使用不同的classpath，依赖范围就是用来控制依赖与这三种classpath(编译classpath、测试classpath、运行classpath)的关系，Maven有以下几种依赖范围。



1.compile: 编译依赖范围，对编译 测试 运行三种的classpath都有效。



2.test：测试依赖范围，只对测试的classpath有效，在编译主代码或者运行主代码的时候都无法依赖此类依赖。典型的例子是jUnit,它只有在编译测试代码及运行测试代码的时候才有效。



3.provided:以提供依赖范围，对编译和测试classpath有效，但在运行时无效。典型的例子是servlet-api，编译和测试项目的时候需要该依赖，但在运行的时候，由于容器已经提供，就不需要maven重复地引入一遍。打包的时候可以不用包进去，别的设施会提供。事实上该依赖理论上可以参与编译，测试，运行等周期。相当于compile，但是打包阶段做了exclude操作



4.runtime:运行时依赖范围，对测试和运行classpath有效，但在编译主代码时无效。典型的例子是JDBC驱动实现，项目主代码的编译只需要jdk提供的jdbc的接口，只有在执行测试或者运行测试的时候才需要实现上述接口的jdbc的驱动



5.system:系统依赖范围。从参与度来说，和provided相同，不过被依赖项不会从maven仓库下载，而是从本地文件系统拿。需要添加systemPath的属性来定义路径，该依赖与三种范围的classpath和provided依赖范围完全一致。可能造成不可移植，谨慎使用。



6.import:导入依赖范围。该依赖范围不会对三种classpath产生实际的影响。只有在dependencyManagement下才有效果。

 

3.依赖递性

非compile的依赖不会被传递，如a依赖junit(test)，b依赖a,则不会传递junit

A依赖B，B依赖C。当前项目为A，只当B在A项目中的scope，那么c在A中的scope是如何得知呢？

当C是test或者provided时，C直接被丢弃，A不依赖C；（排除传递依赖）

否则A依赖C，C的scope继承与B的scope。maven会解析各个依赖的pom，将那些必要的间接依赖，一传递性依赖的形式引入到当前的项目中。

 3.传递性依赖范围

假设A依赖于B,B依赖于C,我们说A对于B是第一直接依赖，B对于C第二直接依赖，A对于C的传递性依赖。

 4.依赖排除

http://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-optional-and-excludes-dependencies.html

使用<exclusions><exclusion>

使用情景：传递依赖的包不稳定，且用不到相关功能，需要排除



5.依赖调解

路径最短优先，路径相同则先声明(<dependency>顺序)者优先

需要非优先的某个版本，用<dependency>明确指定即可

 针对于传递性依赖造成问题的时候，我们需要清楚知道传递性依赖的从哪条路径引入的。例如A->B-C->X(1.0)  A->D

->X(2.0),两条路径有两个版本的X，两个版本都被解析是不对的，因为会造成依赖重复，因此必须选择一个。maven依赖调解(Dependency Mediation)第一条原则是:路径最近者优先。因此X(2.0)会被解析使用。当路径相同时我们采取第二条准则，第一声明者优先。即谁在pom文件中先声明，先被解析。

