1.响应状态

| onreadystatechange | 存储函数（或函数名），每当 readyState 属性改变时，就会调用该函数。 |
| - | - |
| readyState | 存有 XMLHttpRequest 的状态。从 0 到 4 发生变化。<br>0: 请求未初始化<br>1: 服务器连接已建立<br>2: 请求已接收<br>3: 请求处理中<br>4: 请求已完成，且响应已就绪 |
| status | 200: "OK"<br>404: 未找到页面 |




2.响应属性、方法

| responseText | 获得字符串形式的响应数据。 |
| - | - |
| responseXML | 获得 XML 形式的响应数据。 |


XMLHttpRequest.response 只读

返回一个 ArrayBuffer、Blob、Document，或 DOMString，具体是哪种类型取决于 XMLHttpRequest.responseType 的值。其中包含整个响应实体（response entity body）。





XMLHttpRequest.getAllResponseHeaders()

以字符串的形式返回所有用 CRLF 分隔的响应头，如果没有收到响应，则返回 null。

XMLHttpRequest.getResponseHeader()

返回包含指定响应头的字符串，如果响应尚未收到或响应中不存在该报头，则返回 null。









3.指定响应类型

通过xmlHttpRequest.responseType属性指定响应类型，返回指定类型，储存在xmlHttpRequest.response中

自动识别response headers中contentType中的类型，也可以手动指定

```javascript
xmlHttpRequest.responseType = "document"
//xmlHttpRequest.response为document类型
```



""

responseType 为空字符串时，采用默认类型 DOMString，与设置为 text 相同。

arraybuffer

response 是一个包含二进制数据的 JavaScript ArrayBuffer。

blob

response 是一个包含二进制数据的 Blob 对象 。

document

response 是一个 HTML Document 或 XML XMLDocument，这取决于接收到的数据的 MIME 类型。请参阅 XMLHttpRequest 中的 HTML 以了解使用 XHR 获取 HTML 内容的更多信息。

json

response 是一个 JavaScript 对象。这个对象是通过将接收到的数据类型视为 JSON 解析得到的。

text

response 是一个以 DOMString 对象表示的文本。

ms-stream 

response 是下载流的一部分；此响应类型仅允许下载请求，并且仅受 Internet Explorer 支持。





4.手动解析

4.1.返回html则用DOMParser解析xmlHttpRequest.responseText

```javascript
var responseDoc = (new DOMParser()).parseFromString(xmlHttpRequest.responseText, 'text/html');
var responseBody = responseDoc.body;
```

解析后为Element对象，可以使用getElementsByClassName()、getElementsByTagName()、getElementsByTagNameNS()三个方法，或转为jquery对象处理





4.2.返回json字符串则JSON.parse(xmlHttpRequest.responseText)即可





3.返回xml/html则使用xmlHttpRequest.responseXML

https://www.runoob.com/ajax/ajax-xmlfile.html