暴力法获得gb2312和utf-8互转的查找表





在pc上要实现gb2312/utf-8字符串的格式互转非常容易，调iconv库就行了。但在mcu上就困难得多了，不存在简单的公式，只能靠查表来实现。

gb2312每个汉字占用2字节，utf-8每个汉字占用3字节，总共5字节，考虑对齐的话就成了6字节或8字节，效率似乎低了点。不过还好，utf-8可以按一定规则(其实就是去掉第一字节的高4位和第二、三字节的高2位，把剩下的16位连在一起)转换成2字节的unicode来保存。这样每个汉字总共需要4字节，假设总共有7000个汉字，那就是28k。双向转换的话，为了使用二分查找，需要按两种编码各排序一次，这样就得56k的空间。如果把查找表放在spiflash里，这点空间不算什么；放在mcu的内部flash的话，对于大容量的stm32来说也还可以忍受。既然可行，那就先把查找表做出来。

思路也简单，对全部65536个16位数一一检验，如果能按gb2312方式解码、解码后是单个字符的话，就把得到的字符再按unicode方式编码，然后把两种编码都按16进制格式调整好，后面加上"//"和对应字符，完事。unicode这里费了点周折，没查到怎么得到unicode格式的字节串，只找到unicode-escape格式，然而格式还要再稍微调整一下。

python3程序如下：

```javascript
import struct

for i in range(65536):
    hi_byte = i >> 8
    lo_byte = i & 0xff
    hz = struct.pack('<BB', hi_byte, lo_byte)
    try:
        hz = hz.decode(encoding='gb2312')   # 按GB2312解码
        if len(hz) == 1:
            code_gb2312 = hz.encode(encoding='gb2312')
            print('0x%04x' % (code_gb2312[0] * 256 + code_gb2312[1]), end=', ')
            code_unicode = hz.encode(encoding='unicode-escape')
            print('0x' + str(code_unicode)[5:-1], end=', ') 
            print('// ' + hz)
    except:
        pass
```

得到的结果，总共7444行(0xa1a4这个bug会吃掉回车，要单独处理一下，所以是7445个字符)。从中间截取一段：

```javascript
0xc7d1, 0x8304, // 茄
0xc7d2, 0x4e14, // 且
0xc7d3, 0x602f, // 怯
0xc7d4, 0x7a83, // 窃
0xc7d5, 0x94a6, // 钦
0xc7d6, 0x4fb5, // 侵
0xc7d7, 0x4eb2, // 亲
0xc7d8, 0x79e6, // 秦
0xc7d9, 0x7434, // 琴
```

似乎效果还行，只要把首尾再修正一下，写成一个c文件加入项目就行了。用sort之类工具按第8列排序即可得到从unicode查gb2312的另一张表。

然而这个表对不对呢，会不会有遗漏？用同样思路反过来再来一遍，先按unicode格式解码，再按gb2312编码试试，同样，unicode-escape这格式比较折腾。。。python3程序如下：

```javascript
import struct

for i in range(65536):
    hz = b''
    for j in range(4):
        b = i >> 12
        if b >= 0 and b <= 9:
            b += 48
        else:
            b += 87
        hz += struct.pack('<B', b)
        i <<= 4 
        i &= 0xffff
    hz = b'\\u' + hz
    try:
        hz = hz.decode(encoding='unicode-escape')
        if len(hz) == 1:
            code_gb2312 = hz.encode(encoding='gb2312')
            print('0x%04x' % (code_gb2312[0] * 256 + code_gb2312[1]), end=', ')
            code_unicode = hz.encode(encoding='unicode-escape')
            print('0x' + str(code_unicode)[5:-1], end=', ') 
            print('// ' + hz)

    except:
        pass
```

输出的直接就是按unicode格式排序的表了，同样也是7444行。把它sort一下，和第一张表diff，除了bug的0xa1a4以外，全部一致，看来是没什么问题了。

有了这两张表，继续写编码转换程序应该很容易了。