在【Window】->【Preference】->【General】->【Keys】查看快捷键设置

https://www.cnblogs.com/qcdxw/p/12502341.html

https://www.cnblogs.com/jpfss/p/10313276.html

| 快捷键 | 描述 |
| - | - |
| Ctrl+1 | 快速修复（比如import类、try catch包围等） |
| Ctrl+Shift+F  | 格式化代码 |
| Ctrl+Shift+M  | 添加类的import导入 |
| Ctrl+Shift+O  | 组织类的import导入 |
| Ctrl+Y  | 反撤销（Ctrl+Z相反） |
| Alt+/  | 生成无参构造器（常用） |
| Alt+Shift+S+O | 生成带参构造（常用） |
| Ctrl+D  | 删除当前行或者多行 |
| Alt+↓  | 当前行和下面一行交互位置 |
| Alt+↑  | 当前行和上面一行交互位置（同上） |
| Ctrl+Alt+↓  | 复制当前行到下一行（复制增加） |
| Ctrl+Alt+↑  | 复制当前行到上一行（复制增加） |
| Shift+Enter  | 在当前行的下一行插入空行 |
| Ctrl+/  | 注释当前行,再按则取消注释 |
| 选择 |   |
| Alt+Shift+↑ | 选择封装元素 |
| Alt+Shift+←  | 选择上一个元素 |
| Alt+Shift+→ | 选择下一个元素 |
| Shift+←  | 从光标处开始往左选择字符 |
| Shift+→ | 从光标处开始往右选择字符 |
| Ctrl+Shift+←  | 选中光标左边的单词 |
| Ctrl+Shift+→  | 选中光标右边的单词 |
| 移动 |   |
| Ctrl+←  | 光标移到左边单词的开头，相当于vim的b |
| Ctrl+→  | 光标移到右边单词的末尾，相当于vim的e |
| 搜索 |   |
| Ctrl+K | 参照选中的Word快速定位到下一个（如果没有选中，则搜索上次的word） |
| Ctrl+Shift+K  | 参照选中的Word快速定位到上一个 |
| Ctrl+J | 正向增量查找（要退出这个模式，按escape建） |
| Ctrl+Shift+J  | 反向增量查找（和上条相同,只不过是从后往前查） |
| Ctrl+Shift+U  | 列出所有包含字符串的行 |
| Ctrl+H  | 打开搜索对话框 |
| Ctrl+G  | 工作区中的声明 |
| Ctrl+Shift+G  | 工作区中的引用 |
| 导航 |   |
| Ctrl+Shift+T  | 搜索类（包括工程和关联的第三jar包） |
| Ctrl+Shift+R  | 搜索工程中的文件 |
| Ctrl+E  | 快速显示当前Editer的下拉列表（如果当前页面没有显示的用黑体表示） |
| F2  | 显示工具提示描述 |
| F4  | 打开类型层次结构 |
| F3  | 跳转到声明处 |
| Alt+←  | 前一个编辑的页面 |
| Alt+→ | 下一个编辑的页面（当然是针对上面那条来说了） |
| Ctrl+PageUp/PageDown  | 在编辑器中，切换已经打开的文件 |
| 调试 |   |
| F5 | 单步跳入 |
| F6 | 单步跳过 |
| F7 | 单步返回 |
| F8  | 继续 |
| Ctrl+Shift+D | 显示变量的值 |
| Ctrl+Shift+B | 在当前行设置或者去掉断点 |
| Ctrl+R | 运行至行(超好用，可以节省好多的断点) |
| 重构 |   |
| Alt+Shift+R | 重命名方法名、属性或者变量名 |
| Alt+Shift+M  | 把一段函数内的代码抽取成方法 |
| Alt+Shift+C  | 修改函数结构有N个函数调用了这个方法,修改一次搞定） |
| Alt+Shift+L  | 抽取本地变量（ 直接把一些魔法数字和字符串抽取成一个变量） |
| Alt+Shift+F  | 把Class中的local变量变为field变量 （比较实用的功能） |
| Alt+Shift+I  | 合并变量（可能这样说有点不妥Inline） |
| Alt+Shift+V  | 移动函数和变量（不怎么常用） |
| Alt+Shift+Z  | 重构的后悔药（Undo） |
| Alt+Shift+S | 生成getset等方法（常用） |
| 其他 |   |
| Alt+Enter  | 显示当前选择资源的属性，查看文件在windows中的路径 |
| Ctrl+↑  | 文本编辑器 上滚行 |
| Ctrl+↓  | 文本编辑器 下滚行 |
| Ctrl+M  | 最大化当前的Edit或View（再按则反之） |
| Ctrl+O  | 快速显示 OutLine |
| Ctrl+T  | 快速显示当前类的继承结构 |
| Ctrl+W  | 关闭当前Editer |
| Ctrl+L  | 文本编辑器 转至行 |






 编辑快捷键

  【ALT+/】 显示代码提示，以及代码自动补全功能。

  【Ctrl+/】 添加注释

  【Ctrl+D】 删除当前行



   窗口快捷键

  【Ctrl+M】 窗口最大化和还原



   查看和定位快捷键  



   1. 【Ctrl+K】、【Ctrl+Shift+K】 

   快速向下和向上查找选定的内容，从此不再需要用鼠标单击查找对话框了。 

   2.. 【Ctrl+J】、【Ctrl+Shift+J】

   Incremental Search，很酷的一个查找快捷键。

 

   【Ctrl+Shift+T】 

   【Ctrl+Shift+R】 

   【Ctrl+Shift+G】 

   查找类、方法和属性的引用。这是一个非常实用的快捷键，例如要修改引用某个方法的代码，可以通过【Ctrl+Shift+G】快捷键迅速定位所有引用此方法的位置。 

   【Ctrl+Shift+O】 

快速生成import，当从网上拷贝一段程序后，不知道如何import进所调用的类，试试【Ctrl+Shift+O】快捷键，一定会有惊喜。 

   【Ctrl+Shift+F】 

   格式化代码，书写格式规范的代码是每一个程序员的必修之课，当看见某段代码极不顺眼时，选定后按【Ctrl+Shift+F】快捷键可以格式化这段代码，如果不选定代码则默认格式化当前文件（Java文件）。 

   【ALT+Shift+W】 

   查找当前文件所在项目中的路径，可以快速定位浏览器视图的位置，如果想查找某个文件所在的包时，此快捷键非常有用（特别在比较大的项目中）。 

   【Ctrl+L】 

   定位到当前编辑器的某一行，对非Java文件也有效。



   9. 【Alt+←】、【Alt+→】 

   后退历史记录和前进历史记录，在跟踪代码时非常有用，用户可能查找了几个有关联的地方，但可能记不清楚了，可以通过这两个快捷键定位查找的顺序。 



   【F3】 

快速定位光标位置的某个类、方法和属性。



   【F4】 

   显示类的继承关系，并打开类继承视图。



   调试快捷键  



   Eclipse中有如下一些和运行调试相关的快捷键。



   1. 【Ctrl+Shift+B】：在当前行设置断点或取消设置的断点。 

   2. 【F11】：调试最后一次执行的程序。 

   3. 【Ctrl+F11】：运行最后一次执行的程序。 

   4. 【F5】：跟踪到方法中，当程序执行到某方法时，可以按【F5】键跟踪到方法中。 

   5. 【F6】：单步执行程序。 

   6. 【F7】：执行完方法，返回到调用此方法的后一条语句。 

   7. 【F8】：继续执行，到下一个断点或程序结束。 

   8. 【Ctrl + F2】：结束调试。 

   9.  Ctrl + R:  跳到鼠标所在行。



   视图切换快捷键

   1. 【Ctrl+F6】：切换到下一个编辑器。 

   2. 【Ctrl+Shift+F6】：切换到上一个编辑器。 

   3. 【Ctrl+F7】：切换到下一个视图。 

   4. 【Ctrl+Shift+F7】：切换到上一个视图。 

   5. 【Ctrl+F8】：切换到下一个透视图。 

   6. 【Ctrl+Shift+F8】：切换到上一个透视图。

   7. 【F12】：激活编辑器。 

 

【Ctrl+Q】： 跳到最后一次编辑处; 　　　　　　　　　　　　 【Ctrl+Shift+Q】: 在文件未保存时，通过行号旁边的暗红色标记可以看到自己的更改。

【Ctrl+W】： 关闭当前编辑的文件; 　　　　　　　　　　　　 【Ctrl+Shift+W】: 关闭所有已经打开的文件

【Ctrl+E】：  激活并定位当前打开的某一文件 ;　　　　　　　 【Ctrl+Shift+E】:  和Ctrl+E相同，但是需要打开一个窗口。

【Ctrl+R】:　未知(?)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【Ctrl+Shift+R】：Open Resource（打开资源文件，比如java文件等）

【Ctrl+T】：快速查看类层次关系;　　　　　　　　　　　　　 【Ctrl+Shift+T】：Open Type（打开指定的类型，比如class,interface等）

【Ctrl+Y】: 与【Ctrl+Z】相反，取消上一步撤销操作　　　　  【Ctrl+Shift+X/Y】将选中的字体全变成大写或者全变成小写。 

【Ctrl+U】: 未知(?)　　　　　　　　　　　　　　　　　       【Ctrl+Shift+U】：在当前窗口中，查找出现的次数，并将结果列在Search窗口中。

【Ctrl+I】：正确缩进当前行或者选中行。　　　　　　　　      【Ctrl+Shift+I】：Inspect(Debug)

【Ctrl+O】：快速列出类的Outline。　　　　　　　　　　　   【Ctrl+Shift+O】：自动增加或删除import语句

【Ctrl+P】：打印机窗口　　　　　　　　　　　　　　　　　  【Ctrl+Shift+P】：匹配括号的开始或结尾处

【Ctrl+A】：全选。　　　　　　　　　　　　　　　　　  　　【Ctrl+Shift+A】：Open Plug-in Artifact

【Ctrl+S】：保存当前文件。　　　　　　　　　　　　　　　  【Ctrl+Shift+S】：保存所有修改的文件

【Ctrl+D】：删除一行。　　　　　　　　　　　　　　　　　  【Ctrl+Shift+D】：未知（？）

【Ctrl+F】：查找替换。　　　　　　　　　　　　　　　　　  【Ctrl+Shift+F】：未知（？）

【Ctrl+G】：在workspace中查找相同名称的Declarations。　【Ctrl+Shift+G】：在workspace中查找References

【Ctrl+H】：查找窗口。　　　　　　　　　　　　　　　　　  【Ctrl+Shift+H】：Open Type in Hierarchy（在类继承层次窗口中打开指定的 Type）

【Ctrl+J】：正向增量查找。　　　　　　　　　　　　　　　   【Ctrl+Shift+I】：反向增量查找（向文档开始处）

【Ctrl+K】：正向查找。　　　　　　　　　　　　　　　　　  【Ctrl+Shift+K】：反向查找（向文档开始处）

【Ctrl+L】：跳到指定行。　　　　　　　　　　　　　　　　　【Ctrl+Shift+L】：列出eclipse支持的快捷键

【Shift+Enter】：在当前编辑行的下一行新增一行。　　　　　 【Ctrl+Shift+Enter】：在当前编辑行的上一行新增一行

【Ctrl+Z】：撤销上一步修改操作。　　　　　　　　　　　　　【Ctrl+Shift+Z】：未知(?)

【Ctrl+X】：剪切选中文本（未选中时，行为比较诡异）。　　　【Ctrl+Shift+X】：与【Ctrl+Shift+Y】相对，将选中文本全变成大写。

【Ctrl+C】：复制选中文本（未选中时，行为比较诡异）。　　　【Ctrl+Shift+C】：注释一行（与【Ctrl+/】相同

【Ctrl+V】：粘贴　　　                                                   【Ctrl+Shift+V】：未知(?)

【Ctrl+B】：Build　　　                                                  【Ctrl+Shift+B】：设置断点

【Ctrl+N】：新建　　　                                                   【Ctrl+Shift+N】：未知(?)

【Ctrl+M】：最大化窗口以及恢复                                        【Ctrl+Shift+M】：未知(?)

【Ctrl+,】：Next Annotation                                           【Ctrl+Shift+,】：未知(?)

【Ctrl+.】：Previous Annotation                                      【Ctrl+Shift+.】：未知(?)

【Ctrl+/】：注释                                      　　　　　　　　【Ctrl+Shift+/】：Toggle注释

 

 编辑快捷键：（很重要，编码80%的工作花在此处以及文件之间的跳转上）

 ctrl + 左/右：　光标跳过一个

 ctrl + 上/下:   滚动屏幕，浏览代码 

 ctrl + Home/End:  跳到文件开头或者结尾

 shift + 左/右:   以字母为单位选中

 shift + 上/下:   上下选中文字

 ctrl + shift + 左/右:  以单词为单位选中

 ctrl + shift + 上/下:  以函数为单位上/下跳转

 alt + 左/右：在最近的浏览处之间切换。

 alt + 上/下：将光标所在行往上/下移动

 ctrl + alt  + 上/下:  复制一行并移动 (Ubuntu上有冲突)。

 ctrl + Q :  跳到最后一次编辑处