CentOS中查看系统资源占用情况的命令

用 'top -i' 看看有多少进程处于 Running 状态，可能系统存在内存或 I/O 瓶颈，用 free 看看系统内存使用情况，swap 是否被占用很多，用 iostat 看看 I/O 负载情况...

  还 有一种办法是 ps -ef | sort -k7 ，将进程按运行时间排序，看哪个进程消耗的cpu时间最多。

 

top:

主要参数

d：指定更新的间隔，以秒计 算。

q：没有任何延迟的更新。如果使用者有超级用户，则top命令将会以最高的优先序执行。

c：显示进程完整的路径与名称。

S： 累积模式，会将己完成或消失的子行程的CPU时间累积起来。

s：安全模式。

i：不显示任何闲置(Idle)或无用(Zombie)的行 程。

n：显示更新的次数，完成后将会退出to

显示参数:

PID（Process ID）：进程标示号。

USER：进程所 有者的用户名。

PR：进程的优先级别。

NI：进程的优先级别数值。

VIRT：进程占用的虚拟内存值。

RES：进程占用的 物理内存值。

SHR：进程使用的共享内存值。

S：进程的状态，其中S表示休眠，R表示正在运行，Z表示僵死状态，N表示该进程优先值是负 数。

%CPU：该进程占用的CPU使用率。

%MEM：该进程占用的物理内存和总内存的百分比。

TIME＋：该进程启动后占用的总 的CPU时间。

Command：进程启动的启动命令名称，如果这一行显示不下，进程会有一个完整的命令行。

top命令使用过程中，还可以 使用一些交互的命令来完成其它参数的功能。这些命令是通过快捷键启动的。

<空格>：立刻刷新。

P：根据CPU使用大小进行排 序。

T：根据时间、累计时间排序。

q：退出top命令。

m：切换显示内存信息。

t：切换显示进程和CPU状态信息。

c： 切换显示命令名称和完整命令行。

M：根据使用内存大小进行排序。

W：将当前设置写入~/.toprc文件中。这是写top配置文件的推荐 方法。



free

1.作用

free命令用来显示内存的使用情况，使用权限是所有用 户。



2.格式

free [－b－k－m] [－o] [－s delay] [－t] [－V]



3.主要参数

－b －k －m：分别以字节（KB、MB）为单位显示内存使用情况。

－s delay：显示每隔多少秒数来显示一次内存使用情况。

－t：显 示内存总和列。

－o：不显示缓冲区调节列。



uptime

18:59:15 up 25 min, 2 users, load average: 1.23, 1.32, 1.21

现在的时间

系统开机运转到现在经过的 时间

连线的使用者数量

最近一分钟，五分钟和十五分钟的系统负载

参数： -V 显示版本资讯。



vmstat

procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- --system-- ----cpu----

r b swpd free buff cache si so bi bo in cs us sy id wa

0 1 24980 10792 8296 47316 5 19 205 52 1161 698 26 3 1 70

1 观察磁盘活动情况

磁 盘活动情况主要从以下几个指标了解：

bi：表示从磁盘每秒读取的块数(blocks/s)。数字越大，表示读磁盘的活动越多。

bo：表示 每秒写到磁盘的块数（blocks/s）。数字越大，表示写磁盘的活动越多。

wa：cpu等待磁盘I／O（未决的磁盘IO）的时间比例。数字越 大，表示文件系统活动阻碍cpu的情况越严重，因为cpu在等待慢速的磁盘系统提供数据。wa为0是最理想的。如果wa经常大于10，可能文件系统就需要 进行性能调整了。

2 观察cpu活动情况

vmstat比top更能反映出cpu的使用情况：

us：用户程序使用cpu的时间比 例。这个数字越大，表示用户进程越繁忙。

sy： 系统调用使用cpu的时间比例。注意，NFS由于是在内核里面运行的，所以NFS活动所占用的cpu时间反映在sy里面。这个数字经常很大的话，就需要注 意是否某个内核进程，比如NFS任务比较繁重。如果us和sy同时都比较大的话，就需要考虑将某些用户程序分离到另外的服务器上面，以免互相影响。

id：cpu 空闲的时间比例。

wa：cpu等待未决的磁盘IO的时间比例。



iostat

用于统 计CPU的使用情况及tty设备、硬盘和CD-ROM的I/0量

参数:

-c 只显示CPU行

-d 显示磁盘行

-k 以千字节为单位显示磁盘输出

-t 在输出中包括时间戳

-x 在输出中包括扩展的磁盘指标



avg-cpu: %user %nice %sys %iowait %idle

20.25 0.18 2.61 76.39 0.57

%iowait 等待本地I/O时CPU空闲时间的百分比

%idle 未等待本地I/O时CPU空闲时间的百分比



Device: tps Blk_read/s Blk_wrtn/s Blk_read Blk_wrtn

hda 9.86 284.34 84.48 685407 2036

每秒传输数（tps）、每秒512字节块读取数（Blk_read/s）、每秒512字节块写入数（Blk_wrtn/s）和512字节 块读取（Blk_read）和写入（Blk_wrtn）的总数量。

　　系统

　　# uname -a # 查看内核/操作系统/CPU信息

　 　# head -n 1 /etc/issue # 查看操作系统版本

　　# cat /proc/cpuinfo # 查看CPU信息

　 　# hostname # 查看计算机名

　　# lspci -tv # 列出所有PCI设备

　　# lsusb -tv # 列出所有USB设备

　　# lsmod # 列出加载的内核模块

　　# env # 查看环境变量

　　资源

　 　# free -m # 查看内存使用量和交换区使用量

　　# df -h # 查看各分区使用情况

　　# du -sh # 查看指定目录的大小

　　# grep MemTotal /proc/meminfo # 查看内存总量

　　# grep MemFree /proc/meminfo # 查看空闲内存量

　　# uptime # 查看系统运行时间、用户数、负载

　　# cat /proc/loadavg # 查看系统负载

　　磁盘和分区

　　# mount | column -t # 查看挂接的分区状态

　　# fdisk -l # 查看所有分区

　　# swapon -s # 查看所有交换分区

　　# hdparm -i /dev/hda # 查看磁盘参数(仅适用于IDE设备)

　　# dmesg | grep IDE # 查看启动时IDE设备检测状况

　　网络

　　# ifconfig # 查看所有网络接口的属性

　　# iptables -L # 查看防火墙设置

　　# route -n # 查看路由表

　　# netstat -lntp # 查看所有监听端口

　　# netstat -antp # 查看所有已经建立的连接

　　# netstat -s # 查看网络统计信息

　　进程

　　# ps -ef # 查看所有进程

　 　# top # 实时显示进程状态

　　用户

　　# w # 查看活动用户

　　# id # 查看指定用户信息

　　# last # 查看用户登录日志

　　# cut -d: -f1 /etc/passwd # 查看系统所有用户

　　# cut -d: -f1 /etc/group # 查看系统所有组

　　# crontab -l # 查看当前用户的计划任务

　　服务

　　# chkconfig --list # 列出所有系统服务

　 　# chkconfig --list | grep on # 列出所有启动的系统服务

　　程序

　 　# rpm -qa # 查看所有安装的软件包

ps -eo pmem,pcpu,rss,vsize,args | sort -k 1 -r | less
执行以上命令可查看各个程序进程内存使用的内存情况，如下图所示，第一列为进程占用的内存百分比，可以看到哪些应用程序占的内存比较多，用于排查问题