一个超大文件（比如4G），如果我删掉了1g位置的一个字节，然后重新保存，系统会如何保存这个文件？



作者：醉卧沙场
链接：https://www.zhihu.com/question/527574626/answer/2440920147
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



这是一个问题本身和解释清楚问题差了几条街的提问。

## 操作文件的基本方法

在文件系统的标准和实践中，对一个普通文件来说最基本的操作是open/close，read/write和seek。虽然他们支持不同的参数，也有很多不同方式的read和write，比如带不带缓冲的，是不是阻塞的，是不是异步的等等，还有很多变种的read/write操作。如果它们对应一个书本的话就相当于你可以打开(open)或合上(close)一个书本,可以翻到指定页(seek)，可以读里面的内容(read)，可以修改或写新的内容(write)。

但是write是不包括擦除或删除功能的（也不包括插入）！你可能觉得自己经常在各种编辑器下对文件进行编辑，编辑过程中可以随意的增删改任何一段内容，但是那一般不是由文件系统为你提供的功能，而是由编辑器软件提供的功能。编辑器将文件内容加载到缓存，你的增删改并不实际且直接发生在文件系统上，而是在编辑器的缓存中完成，而编辑器对文件系统所作的工作就是定时（或手动保存时）将一整块的内容回写到文件系统中。对用户来说可能感觉自己无所不能，可以随意的对文件中任何字节增删改，但是对于文件系统来说就是“有个进程把一个文件的内容读走了”然后“这个进程又把这个文件的内容写回来了”，文件系统不关心你读走后中间修改了什么，它只管你读了什么，写回来什么。

所以说从中间增加或删除一个字节的操作不是现在计算机操作系统考虑和处理的事情，而是诸如编辑器这样的软件考虑的事情。操作系统（或者说文件系统）没有提供从文件中间增/删一个字节的系统调用，借助write和seek你可以从中间覆写，但是不能从中间增删，从中间增删单个字节只是一种高级软件给你的外界表象，并不是操作系统底层提供的功能。

但是你要问有没有办法从中间增加或删除内容，高级文件系统上是有这种操作的，只是操作的粒度不能到字节为单位。下面我们说一下这种较高级的功能（但是再次强调这和你在编辑器中增删内容完全是两回事）。

## 稀疏文件

对于一些现代文件系统来说，它们往往还支持一些新的特性。其中有一个特性叫sparse file（稀疏文件）。我在下面这个回答里也描述过这个特性：

[文件File padding的会真正占用block块吗？操作系统会真正分配空间吗？41 赞同 · 2 评论回答](https://www.zhihu.com/question/384290238/answer/1120842595)

说白了就是文件支持“中空”，或者更常见的叫法是“空洞”(hole)。产生hole的原理是文件的逻辑地址不强制映射物理(存储）空间，比如一个文件说自己的逻辑大小是1GB，但是文件系统允许它中间（甚至是全部）可以不实际分配磁盘空间，好像下面这样：

```text
0                                                                      1G
|<------------------------   File logic address ----------------------->|
+-----------------+                 +-----------------+
| physical blocks |   ...Hole...    | physical blocks |   ...Hole.... EOF
+-----------------+                 +-----------------+
```

你可以理解为一段话中间加上一句“此处省略10000字”，虽然我这没有10000字，但是我逻辑上要占10000字的大小。对于“空洞”的逻辑地址，在读取的时候会读到'\0'，在写入的时候会实际分配物理空间。

关于sparse file特性如果想了解更多就看上面的链接，我这里就引入这个特性，为了说下面的内容。

## Punch hole

上面我们说高级一点的文件系统支持sparse file的特性，这个特性允许文件中间有“空洞”。那么围绕这一特性就又可以产生一些高级的文件操作，我先以Linux为例，后面再顺道说一下Windows。在Linux系统上，有一个系统调用叫fallocate，它的定义如下：

```text
int fallocate(int fd, int mode, off_t offset, off_t len);
```

fallocate就是对fd所指向的文件的offset+len区间做mode所指定的操作。那么这个mode包括什么操作呢？主要有以下五种：

### I. Allocating disk space

这是默认的操作，对应mode等于0。它所作的工作是如果占用从offset开始到offset+len的一段空间，这个是真的占用物理空间，不是逻辑上的。一般情况下新增加空间后文件的size也会随着调整，但是有一个特殊情况，就是当FALLOC_FL_KEEP_SIZE出现在mode参数中时，在增加文件空间后不会改变文件的size。这样的操作算是一种在文件结尾处的预分配优化等情况。

### II. Deallocating file space

这个就是我们标题中的punch hole操作。对应的mode是FALLOC_FL_PUNCH_HOLE，从Linux 2.6.38开始由XFS首先支持这个操作，后面ext4在3.0时也支持了这个操作，btrfs在3.7时做到支持（其它文件系统请自行查找）。且文档中明确提到：

> The  FALLOC_FL_PUNCH_HOLE  flag  must  be ORed with FALLOC_FL_KEEP_SIZE in mode; in other words, even when punching off the end of the file, the file size does not change.

从字面意思就可以明白punch hole就是“打洞”，就像是在一张纸上戳出很多洞一样，那些被戳掉的地方原来的内容就没了，纸的物理面积就缩小了，但是这张纸的逻辑大小还是那么大一张，只是中间多了很多洞。那么对这些洞的读操作就默认返回数据0，写操作会重新填充这些洞。这也是我们上面提到[sparse file](https://www.zhihu.com/search?q=sparse file&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2440920147})特性时说到的行为，Punch hole就是可以产生sparse file的一个常见操作（当然不是唯一方式）。

### III. Collapsing file space

大概从Linux 3.15开始ext4和XFS开始支持fallocate的collapse操作，对应的mode是FALLOC_FL_COLLAPSE_RANGE。对比上面的punch hole操作，这个collapse操作的区别就是不会留下“空洞”。它相当于把一张白纸从A到B处撕下去，然后把剩下的部分重新“拼接”起来组成一张新的白纸。就是把offset到offset+len这段物理空间丢掉，然后把offset+len以后的数据移动到offset的位置，整个offset+len后的文件逻辑地址也跟着往前移动。相当于你觉得衣服袖子口长了，从中间裁减下一截后再缝合上。这里一定要和punch hole区分，punch hole保留空洞，而collapse不保留。

### IV. Zeroing file space

这个操作也是从Linux 3.15开始被部分文件系统支持，对应的mode是FALLOC_FL_ZERO_RANGE。这个操作有些难理解，因为需要涉及文件系统的一些基本知识。我们上面说punch hole就是把offset到offset+len这段物理空间释放，但这段空间的逻辑地址还保留在那里，读的时候会读到0。那么zero操作就比较复杂了，对于像XFS来说zero操作就相当于把offset到offset+len这段区域变为unwritten extents。

unwritten extent解释起来有点麻烦，但是简单来说就是把一段区域设置为“这里我还没有写，这段数据现在是无效的，先别让人看到这段数据”的模式，在[metadata](https://www.zhihu.com/search?q=metadata&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2440920147})中设置这样的标志就会把这段空间保护起来不让人看见，而对这段空间的读操作就会返回数据0。看效果和punch hole差不多，共同点是读的时候都会返回0，但区别还是有的，具体不同也要看不同文件系统的实现。

### V. Increasing file space

这是个比较新的操作，从Linux 4.1开始被XFS实现，4.2开始才在[ext4](https://www.zhihu.com/search?q=ext4&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2440920147})上实现。对应的mode是FALLOC_FL_INSERT_RANGE。[insert](https://www.zhihu.com/search?q=insert&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2440920147})顾名思义就是插入的意思，那么这个mode就是插入一个hole。在一个文件的中间offset位置上插入一个len长度的hole，而原offset到offset+len区域的数据的偏移量向后移动len长度。插入一个hole之后虽然没有实际分配新的磁盘空间，但是由于增加了逻辑地址空间从而让文件的逻辑size增大。这样也产生了sparse file。

简单介绍了几个文件的高级操作后，我们再看看这个问题。首先从一个文件的中间“删掉”一段内容是可以的，或者说对支持上述操作的操作系统和文件系统来说是可以的。比如使用punch hole操作就可以释放掉中间一段物理空间。至于删除物理空间后后面的内容前移不前移，那看你是punch hole还是collapse操作了。

但是有一点需要强调，上面的操作单位不能是字节，它们不可能操作一个字节这种粒度，最小的操作单位也得是block size。而且这和你用编辑器编辑文件时中间删几个字完全不是一个概念。

## 实际操作

### Linux上的示例：

上面说了这么多，我们看一下操作的例子：

我先用0xff填充一个1M的文件：

```text
# xfs_io -f -t -c "pwrite -S 0xff 0 1m" testfile
wrote 1048576/1048576 bytes at offset 0
1 MiB, 256 ops; 0.0019 sec (514.139 MiB/sec and 131619.5373 ops/sec)
```

我们可以看到这个文件不管是物理大小还是逻辑大小都是1M:

```text
# ls -lh testfile
-rw-------. 1 root root 1.0M Apr 15 14:59 testfile
# du -h testfile
1.0M    testfile
```

接着我用punch hole操作给这个文件从128k偏移的位置打一个512k大小的空洞：

```text
# fallocate -p -o 128k -l 512k testfile
```

可以看到我打了512k的空洞后，文件的逻辑大小还是1M，但是实际物理大小少了512k:

```text
# ls -lh testfile
-rw-------. 1 root root 1.0M Apr 15 15:03 testfile
# du -h testfile
512K    testfile
```

我们可以用一些专业的工具看到其中间的空洞没有物理映射：

```text
# xfs_bmap -vp testfile 
testfile:
 EXT: FILE-OFFSET      BLOCK-RANGE      AG AG-OFFSET        TOTAL FLAGS
   0: [0..255]:        2240..2495        0 (2240..2495)       256 000000
   1: [256..1279]:     hole                                  1024
   2: [1280..2047]:    3520..4287        0 (3520..4287)       768 000000
```

如果我换做collapse操作：

```text
# fallocate -c -o 128k -l 512k testfile
```

可以看到逻辑大小和物理大小都少了512k：

```text
# ls -lh testfile 
-rw-------. 1 root root 512K Apr 15 15:07 testfile
# du -h testfile 
512K    testfile
```

而且也能明显的看出没有中间的空洞：

```text
# xfs_bmap -vp testfile 
testfile:
 EXT: FILE-OFFSET      BLOCK-RANGE      AG AG-OFFSET        TOTAL FLAGS
   0: [0..255]:        2240..2495        0 (2240..2495)       256 000000
   1: [256..1023]:     3520..4287        0 (3520..4287)       768 000000
```

这就是在sparse file特性的支持下，支持punch hole操作的操作系统/文件系统能做到的事情。

### Windows上的浅尝

我不太熟悉Windows系统，平时用的也少，我就简单试了一下Windows 11上的NTFS文件系统，做了一下（可能算）punch hole的操作。

首先我创建一个1M的文件：

```text
PS C:\> fsutil File CreateNew testfile 1048576
已创建文件 C:\testfile
PS C:\> fsutil file layout testfile

********* 文件 0x0031000000015040 *********
文件参考编号   : 0x0031000000015040
文件属性         : 0x00000020: 存档
文件条目标志        : 0x00000000
链接(ParentID: 名称)   : 0x0005000000000005: NTFS+DOS 名称  : \testfile
...
...
    大小                : 1,048,576 (1.0 MB)
    已分配的大小      : 1,048,576 (1.0 MB)
    Vdl                 :         0 (0.0 KB)
    盘区             : 1 盘区
```

可以看到确实创建了1M的文件，而且逻辑大小和已分配物理空间都是1MB。

下面我尝试打一个空洞（我直到NTFS支持sparse file，但是不知道其是否支持punch hole操作，所以我这里只是尝试一下，如果有windows下的专业人员，还请给予更多指点）：

```text
PS C:\> fsutil sparse setflag testfile
PS C:\> fsutil sparse setrange testfile 65536 65536
PS C:\> fsutil file layout testfile

********* 文件 0x0031000000015040 *********
文件参考编号   : 0x0031000000015040
文件属性         : 0x00000220: 存档 | 稀疏
文件条目标志        : 0x00000000
链接(ParentID: 名称)   : 0x0005000000000005: NTFS+DOS 名称  : \testfile
...
...
流                  : 0x080  ::$DATA
    属性          : 0x00000200: 稀疏
    标志               : 0x00000010: 已分析信息
    大小                : 1,048,576 (  1.0 MB)
    已分配的大小      :   917,504 (896.0 KB)
    Vdl                 :         0 (  0.0 KB)
    盘区             : 2 盘区
```

可以看到逻辑大小仍然维持1MB，但是物理大小已经变小了。说明Windows应该也是支持punch hole的。但是我不明白的是这里为什么减少了65536*2的大小，我指定的应该是从65536的偏移地址开始punch 65536大小的洞。理论上应该少65536个字节，结果却少了2倍。我没有过多时间去调研这个，不知道windows下面是怎么操作的，如果有该领域的专业人士，还请不吝赐教。

## 结语：

当然上面的问题不影响我们对这个问题的理解，到此sparse file特性、punch hole操作，跟普通用户通常意义理解的“中间删掉一段内容”是完全不同的概念。所以想好你要问的是什么，又想知道的是什么。

[编辑于 2022-04-20 04:14](http://www.zhihu.com/question/527574626/answer/2440920147)