大气噪声

https://www.random.org/



CPU电阻热噪声

使用汇编指令RDSEED或RDRAND

java https://github.com/cambecc/drnglib





英特尔发布新的CPU漏洞缓解补丁 安装后RdRand随机数性能暴跌97%









> INTER CPU 获取真随机数

> Intel在IVB架构的第三代CPU酷睿处理器内置了一个利用电阻热噪声取得硬件真随机数的功能，这里的代码原理就是直接用汇编指令读取16位随机数到aex寄存器。2013年的时候，英国的Kyle Condon在Change.org发起请愿，请求维护者Linus Torvalds为改进内核安全从/dev/random中移除RdRand。因为RdRand是用于生成随机数的一个指令，包含在Intel 64和IA-32指令集架构中，它依赖的一个加密标准是NSA制定的NIST SP800-90，被怀疑存在后门。Linus Torvalds对请愿迅速做出了回应，痛骂了请愿者一顿，称对方太无知。因为在Linux系统中的随机器发生器上/dev/random，会在RdRand的随机数基础上再次进行随机处理，不但能避免出现有后门的情况，同时也可以改进随机数生成的质量。

>  

> int rdrand16_step(uint16_t *rand)
{
	unsigned char ok;

	/* rdrand dx */
	__asm
	{
		volatile(".byte 0x0f,0xc7,0xf0; setc %1"
		: "=a" (*rand), "=qm" (ok)
			:
			: "dx"
			);
	}

	return ok;
}


>  

> 网络上也有包装好的JAVA库，https://github.com/cambecc/drnglib





> INTER CPU 中 RDRAND AND RDSEED的区别

> 2016 年 11 月 17 日 三符风云涌 发表回复

> 在考虑制作测试真正随机数生成卦的时候，发现有文件指出，RDSEED 和 RDRAND 的区别是 RDRAND 采用的是 128-bit AES 密钥的 CTR-DRBG，而 RDSEED 则是直接从真随机数发生器中获得输出（两者并不是直接使用真随机发生器的输出，这些输出是做过 AES-CBC-MAC 处理的，防止外界通过观测输出了解内部运行的细节）

> 在Inter的《The Difference Between RDRAND and RDSEED》中指出，两者使用间的区别：

> “The decision process for which instruction to use is mercifully simple, and based on what the output will be used for.

- If you wish to seed another pseudorandom number generator (PRNG), use RDSEED

- For all other purposes, use RDRAND

> That's it. RDSEED is intended for seeding a software PRNG of arbitrary width. RDRAND is intended for applications that merely require high-quality random numbers.”

> 如果打算用来作为其它伪随机数生成器的种子的时候那么就可以考虑RDSEED，不然就使用RNRAND。









使用RDSEED，RDRAND指令

RDSEED,RDRAND是两个汇编指令，通过硅片上的热噪声来生成随机数。



从Intel Broadwell架构的 CPU 和AMD Zen架构的 CPU开始支持此指令



在AMD和Intel的CPU上，可以使用CPUID指令来检测CPU是否支持RDRAND指令。如果支持该指令，调用CPUID的01号标准函数之后，ECX寄存器的第30位会被设置成1。



从RDSEED指令获取输入流比从RDRAND获取要慢。



关于RDSEED和RDRAND指令的区别和具体工作，文献很少。笔者从INTEL官网找到了相关文章。



大意就是如果打算用来作为其它伪随机数生成器(pseudorandom number generator)的种子的时候,可以使用RDSEED，其他情况则使用RNRAND



感兴趣的读者可以戳此https://software.intel.com/en-us/blogs/2012/11/17/the-difference-between-rdrand-and-rdseed



首先检测当前CPU是否支持RDRAND，我们通过调用CPUID的01号标准函数，根据执行后的ECX寄存器第30位是否为1来判断。如果为1，则支持。



```javascript
cpuid
and eax, 0x20000000 //比较第30位
test eax, 0
```

核心代码就是rdrand eax将生成的随机数放到eax寄存器中

下面是自己写的生成100个随机数生成的代码，仅供参考。

```javascript
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
        bool flag = 0;
        unsigned int result = 0;
        __asm {
                mov eax, 1
                cpuid
                and eax, 0x20000000 //30th bit
                test eax, 0
                jnz L
                mov flag, 1
                L:
        }
        if (!flag) {
                cout << "Not support this CPU!";
                return 0;
        }
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
                __asm {
                        rdrand eax
                        mov result, eax
                }
                cout << result << endl;
        }
        return 0;
}
```

使用mt19937

mt19937是什么？它是c++11中加入的新特性，是一种随机数算法。

总的一点，相对于传统的srand()，mt19937拥有更好的性能。

具有速度快，周期长的特点(它的名字便来自周期长度：2^19937-1)

rand()函数在windows下生成的数据范围为0-32767

但是这个mt19937的随机范围在(−MAXINT,+MAXINT)   (其中MAXINT为int的最大值)

它的使用非常简单

```javascript
#include<random>
#include<ctime>
std::mt19937 rnd (time(0));
int main()
{
    printf("%lld\n",rnd());
    return 0;
}
```

另外，random_shuffle使用的时自带的rand()

我们可以把rnd函数传入shuffle,使shuffle更随机

```javascript
shuffle(a, a + n, rnd); //a为数组
```

这样就能让数组内的元素随机移动足够大的距离

关于mt19937具体可以见std::mt19937

总体来说，mt19937使用很方便，RDRAND作为CPU层面的随机数，具有更佳的表现。