url，String

地址



type，String

(默认: "GET") 请求方式 ("POST" 或 "GET")， 默认为 "GET"。注意：其它 HTTP 请求方法，如 PUT 和 DELETE 也可以使用，但仅部分浏览器支持。



success(data, textStatus, jqXHR)，Function、Array

请求成功后的回调函数。参数：由服务器返回，并根据dataType参数进行处理后的数据；描述状态的字符串。还有 jqXHR（在jQuery 1.4.x的中，XMLHttpRequest） 对象 。在jQuery 1.5， 成功设置可以接受一个函数数组。每个函数将被依次调用。 Ajax 事件。

```javascript
function (data, textStatus) {
    // data 可能是 xmlDoc, jsonObj, html, text, 等等...
    this; // 调用本次AJAX请求时传递的options参数
}
```



dataType，String

预期服务器返回的数据类型。如果不指定，jQuery 将自动根据 HTTP 包 MIME 信息来智能判断，比如XML MIME类型就被识别为XML。在1.4中，JSON就会生成一个JavaScript对象，而script则会执行这个脚本。随后服务器端返回的数据会根据这个值解析后，传递给回调函数。可用值:

"xml": 返回 XML 文档，可用 jQuery 处理。

"html": 返回纯文本 HTML 信息；包含的script标签会在插入dom时执行。

"script": 返回纯文本 JavaScript 代码。不会自动缓存结果。除非设置了"cache"参数。'''注意：'''在远程请求时(不在同一个域下)，所有POST请求都将转为GET请求。(因为将使用DOM的script标签来加载)

"json": 返回 JSON 数据 。

"jsonp": JSONP 格式。使用 JSONP 形式调用函数时，如 "myurl?callback=?" jQuery 将自动替换 ? 为正确的函数名，以执行回调函数。

"text": 返回纯文本字符串



data，Object、String

请求参数。将自动转换为请求字符串格式。GET 请求中将附加在 URL 后。查看 processData 选项说明以禁止此自动转换。必须为 Key/Value 格式。如果为数组，jQuery 将自动为不同值对应同一个名称。如 {foo:["bar1", "bar2"]} 转换为 "&foo=bar1&foo=bar2"。



async，Boolean

(默认: true) 默认设置下，所有请求均为异步请求。如果需要发送同步请求，请将此选项设置为 false。注意，同步请求将锁住浏览器，用户其它操作必须等待请求完成才可以执行。



error，Function

(默认: 自动判断 (xml 或 html)) 请求失败时调用此函数。有以下三个参数：XMLHttpRequest 对象、错误信息、（可选）捕获的异常对象。如果发生了错误，错误信息（第二个参数）除了得到null之外，还可能是"timeout", "error", "notmodified" 和 "parsererror"。Ajax 事件。

```javascript
function (XMLHttpRequest, textStatus, errorThrown) {
    // 通常 textStatus 和 errorThrown 之中
    // 只有一个会包含信息
    this; // 调用本次AJAX请求时传递的options参数
}
```





timeout，Number

设置请求超时时间（毫秒）。此设置将覆盖全局设置。



status，Codemap，V1.5

默认: {}

一组数值的HTTP代码和函数对象，当响应时调用了相应的代码。例如，如果响应状态是404，将触发以下警报：

```javascript
$.ajax({
  statusCode: {404: function() {
    alert('page not found');
  }
});
```

