作者：qlf2012

链接：https://www.zhihu.com/question/359121561/answer/1792815099

来源：知乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



目前虚拟机环境检测有两个“金标准”，分别是Al-khaser和Pafish。这两个开源项目几乎一网打尽了所有公开常见的VM检测技术。下面简要分析一下它们的技术原理。

一、硬件信息检测

首先大概说说操作系统是怎么知道这台计算机安了哪些设备的。计算机启动的时候，主板固件会给OS传两个信息表，分别是ACPI和SMBIOS。ACPI表有很多部分，其中硬件信息主要集中在DSDT和SSDT这两部分。

ACPI表的每个部分开头都有一个OEM ID和OEM Table ID，这是第一个容易露馅的地方，例如QEMU默认将OEM ID写为BOCHS，将OEM Table ID写为BXPC + 部分名称，如DSDT部分就写成“BXPCDSDT”。

虚拟机的ACPI表中往往会存在一些现实中不存在的硬件，用于主客机间通讯，这是第二个容易露馅的地方，例如QEMU的DSDT表中会有DBUG和FWCF这两个硬件。

计算机中大部分设备的信息并不写在ACPI和SMBIOS表中。像显卡、声卡、网卡、USB这些都属于PCI设备，与PCI控制器相连。PCI控制器本身提供一个接口，可以列出所有检测到的PCI设备。每个PCI设备有四个用来亮明身份的代号，分别是Vendor ID, Device ID, Subsystem ID, Class ID。一般来说，OS检测到PCI设备时，会首先根据Vendor ID和Device ID搜索驱动；如果搜不到驱动，则会根据Class ID查找是否有这一类设备的通用驱动。

虚拟机模拟出的PCI设备，其身份代号往往采用特定数字，这是第三个容易露馅的地方，例如QEMU模拟出的VirtIO设备，其Vendor ID多为0x1AF4。

相比于ACPI，SMBIOS对系统的正常运行没有那么重要。但是Windows的“系统信息”工具显示的内容，多半都来自SMBIOS表，这是第四个容易露馅的地方，例如目前主流的虚拟机固件是OVMF，那么虚拟机里面“系统信息”就会显示出OVMF的信息。

有些恶意软件会通过检测系统是否有风扇和热区域（Thermal Zone）来判断是否处于虚拟环境。目前所有版本的Windows，都是从SMBIOS表中读取风扇信息，从ACPI表中读取Thermal Zone信息。但是正常的商业软件一般不使用此方法判定，因为很多正常的笔记本电脑也没有在SMBIOS表中写入风扇信息。

此外还有硬盘产品名、序列号、声卡ID、网卡MAC地址等容易带有虚拟机特征的地方。

二、CPU信息检测

x86 CPU本身有一条指令叫CPUID，用于探测该CPU所支持的功能，例如是否支持SSE指令集等。有些功能虚拟机无法模拟，就会屏蔽掉相关功能的信息，这是第五个容易露馅的地方。

早期虚拟化技术不完善的时候，虚拟机软件需要挪动一些重要数据结构的位置，例如中断表（IDT）等。著名的Red Pill程序就是靠读取这些结构的地址来判定虚拟环境。但是后来有了Intel VT-x等硬件虚拟化技术，以及KVM以后，这些检测方法就基本被淘汰了。

基于KVM的客机，如果将EAX寄存器置为0x40000000，并执行CPUID指令，会在EBX、ECX、EDX寄存器中读取到字符串“KVMKVMKVM”，这是第六个容易露馅的地方。

三、驱动信息检测

在有Linux KVM之前，各虚拟机软件用的几乎都是半虚拟化（Paravirtualization），也就是必须对客机软件做一定修改才能在虚拟机中正常运行。例如VMWare虚拟机需要在客机中安装一些驱动程序，这些驱动的信息中都带有VMWare标识，这是第七个容易露馅的地方。

KVM实现的是全虚拟化，不需要对客机做任何修改，所以不必担心这些问题。但是，按默认配置的QEMU虚拟机会带有很多VirtIO接口的设备，这些设备的驱动也会留下虚拟机的痕迹，需要当心。

四、计时检测

x86 CPU中有一个精度极高的计时器，称为TSC计时器，可以精确到CPU时钟周期数。那么可以执行一段CPU指令，并将消耗的时间与正常CPU上消耗的时间进行对比，如果明显高于正常值，就可判定处于虚拟机环境。

目前最常用的方法是，在两次读取TSC计时器之间，执行一次CPUID指令。前文说到，虚拟机软件一般会特殊处理CPUID指令，屏蔽掉一些无法模拟的功能的信息，执行这些操作所需的时间远多于正常CPU上执行一次CPUID所需的时间，这是第八个容易露馅的地方。

目前没有简单的办法可以骗过计时检测，所有已知方案都需要用特制的Linux内核和特制的QEMU软件配合。

---

但是近几年来，虚拟机环境检测已经没那么重要了。这是因为微软在Windows 10上大力推广Hyper-V技术，有相当数量的用户自己都不知道自己处于虚拟机环境。例如，只要在Windows 10 Home的Windows Defender中开启Memory Integrity或Core Isolation功能，就等同于开启Hyper-V，并让Windows运行在虚拟机环境下。

于是有很多网游反作弊系统，只要检测到开启了Hyper-V，就放弃检测虚拟机环境。于是在Linux界就有了一种神奇的操作，先用KVM开Windows虚拟机，然后在Windows中开启Hyper-V，这样就能愉快地玩各种3A巨作了。

当然这种操作需要CPU和Hypervisor支持Nested Virtualization，然而Windows的Hyper-V长期以来不支持AMD的Nesting，会在启动时卡死。直到2020年6月，微软才宣布Windows 10 Insider的Hyper-V开始支持嵌套虚拟化。最近国外Reddit上有人报告使用5.11.6版本的Linux内核（无需打补丁），配合4.2版本的QEMU，可以在AMD系统上正常启动Windows 10 20H2并开启Hyper-V，可能是Linux KVM那边做了改进。

---

既然这么多人看我就再写一写怎么绕开这些虚拟机检测方法。我日常电脑装的是Linux，平时用Linux KVM + QEMU方案跑Windows虚拟机。QEMU是开源的虚拟机Hypervisor，命令行参数非常灵活，有另一个开源项目libvirt专门帮助配置QEMU的参数。下面的内容都是基于KVM + QEMU + libvirt。我从简单的操作写起，比较难隐藏的东西放到后面。

1）CPU信息：打开libvirt的XML配置，找到<cpu>段落，将mode设为host-passthrough，然后段落里面添加一行

<feature policy="disable" name="hypervisor"/>

找到<os>段落，里面添加一行

<smbios mode="host"/>

2）KVM Hypervisor信息：XML配置中找到<features>段落，里面添加几行

<hyperv>
  <vendor_id state="on" value="random"/>
</hyperv>
<kvm>
  <hidden state="on"/>
</kvm>

3）硬盘产品名、序列号：将Disk bus设为SCSI，Serial随便填写，添加一个SCSI Controller，Model填为saslsi1068，然后在XML配置中找到<disk>段落，在里面添加几行

<vendor>Samsung</vendor>
<product>20GB Harddisk</product>

此处Vendor和Product可随便填写

4）网卡：NIC Device Model选rtl8139，然后用这个网站随机生成一个MAC地址填进去。

5）QEMU硬编码的ID信息：修改这些ID有两种方法，一种是下载QEMU源代码，修改硬编码ID后重新编译；另一种是直接用radare2等二进制修改工具，在QEMU可执行文件上打补丁。下面列出应当隐藏的硬编码ID对应的代码位置。（QEMU源代码见github）

ACPI OEM ID：见hw/acpi/aml-build.c中的build_header函数

ACPI DSDT中的FWCF设备：见hw/i386/acpi-build.c中的build_dsdt函数

ACPI DSDT中的DBUG设备：见hw/i386/acpi-build.c中的build_dbg_aml函数

常规PCI设备ID：见hw/pci/pci.c中的pci_set_default_subsystem_id函数

VGA设备ID：见hw/display/vga-pci.c中的vga_pci_class_init函数

声卡ID：见hw/audio/hda-codec-common.h中所有含有QEMU_HDA_ID_*宏的数据结构

VirtIO Serial设备ID：见hw/virtio/virtio-serial-pci.c中的virtio_serial_pci_class_init函数

6）风扇和热区域：利用QEMU的-acpitable参数，伪造一个ACPI SSDT表，里面填入一个Thermal Zone的信息；再利用QEMU的-smbios参数，伪造一个SMBIOS Entry Type 27，里面填入一个风扇的信息。

ACPI标准第11.7节提供了ACPI Thermal Zone的例子

SMBIOS标准第7.28节提供了SMBIOS Entry Type 27的格式说明

7）计时检测：这个绕过很麻烦，需要重新编译Linux内核，主要原理是每当遇到CPUID这种需要Hypervisor专门处理的指令时，都把TSC计时器的当前值减掉一定量，这样就抵消掉处理这些指令花掉的时间。

详见Reddit上相关讨论：

https://www.reddit.com/r/VFIO/comments/g4pqkq/rdtsc_detection_workarounds/

https://www.reddit.com/r/VFIO/comments/i071qx/spoof_and_make_your_vm_undetectable_no_more/

https://www.reddit.com/r/VFIO/comme